:title: Cuentos de la guerra fría
:date: 2015-01-19 10:00
:category: Paola Calabretta
:tags: historias, viajes
:author: Paola Calabretta
:excerpt: Cuentos de la guerra fría
:disqus_identifier: Cuentos de la guerra fría

El 12 de abril de 1961, finalmente los soviéticos pudieron celebrar
que habían vencido a los estadounidenses en una de las batallas más
importantes de la carrera espacial del siglo XX: Yuri Gagarin había
despegado a bordo de la Vostok 3KA-3, había orbitado a la Tierra dando
una vuelta completa y había vuelto y aterrizado sin problemas, para
luego convertirse en el cosmonauta más amado de la década –hasta
Armstrong, sí.

Pero antes de que la misión se concretara, y mientras los
estadounidenses ultimaban detalles en el lanzamiento de naves no
tripuladas, los rusos hicieron pruebas con réplicas exactas de la
nave, todas diseñadas por el arquitecto aeroespacial Sergei Korolev.
Las dos primeras, lanzadas en 1960, se destruyeron durante las
misiones; la tercera, con dos perros a bordo, tuvo éxito, y los
animales regresaron perfectamente a la Tierra. Y cuando eso sucedió,
estaba todo dicho: solo faltaba subir al primer ser humano y ponerlo a
orbitar.

.. image:: https://farm9.staticflickr.com/8646/16303338302_921cbf5f63_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 25%
   :align: right
   :alt: astros rusos

Sin embargo, las autoridades a cargo, a instancias del propio Korolev,
hicieron dos pruebas más el 9 y el 25 de marzo de 1961. La precaución
era lógica: no solo el espacio era algo nuevo y los temores por el
desarrollo de algún grado de trastorno psicológico e incluso físico de
los cosmonautas eran extendidos, sino que la Vostok suponía que el
aterrizaje se realizara utilizando un asiento eyector una vez que la
nave hubiera reingresado a la Tierra, con la consiguiente apertura de
un paracaídas. Y a todo eso había que probarlo antes.


Las dos últimas naves que se lanzaron antes del vuelo de Gagarin,
además de llevar de paseo un pequeño perro –Chernushka (Negrita) en el
primer vuelo, y Zvezdochka (Estrellita) en el segundo– y ratones,
reptiles, semillas, bacterias, muestras de sangre y células de cáncer
humano para ver cómo le iba a cada cosa en el espacio, estaban
“piloteadas” por Iván Ivanovich: un maniquí construido por la Moscow
Prosthetic Appliances Works, pariente de los actuales crash test
dummy, del que algunos dijeron que era desagradable y un tanto
espeluznante. Construido casi en su totalidad con metal, Ivanovich
tenía articulaciones flexibles en cuello, brazos y piernas, cabeza
desmontable y estaba recubierto de piel sintética. También tenía ojos,
cejas e incluso pestañas: el objetivo era que pareciera lo más “real”
posible. Lo vistieron con la misma ropa que usaría Gagarin si todo iba
bien: traje anarajando, casco blanco, guantes y botas altas. Y
exceptuando a Negrita y Estrellita, en su interior iban todas las
ratas, cobayos, serpientes, células y tejidos que completaban la
tripulación.

Pero con estas dos Vostok no solo debían probar el asiento eyector de
Ivanovich, sino también los sistemas de comunicación –específicamente,
comprobar si era posible mantener una conversación entre la nave y la
torre de control. Para ello, los ingenieros a cargo estimaron que lo
más sencillo era enviar el maniquí con una grabación que pudiera
accionarse en determinados momentos. Esto, que parece sencillo, les
provocó bastante dolor de cabeza a todos: ¿cuál debía ser el audio?
Una voz humana contando números interceptada por los estadounidenses
podría provocar acusaciones erradas, como la de tener un cosmonauta
dando vueltas a la Tierra sin haber anunciado la misión. Una voz
humana cantando y sin posibilidad de responder a un intento de
contacto desde las torres de control era aún peor: el cosmonauta,
encima, había enloquecido. Y entonces optaron por la grabación de todo
un coro: nadie pensaría que había una veintena de soviéticos dándole
la vuelta al mundo mientras cantaban alegremente. Para que la cosa
fuera un poco más confusa, agregaron un segundo audio que explicaba
cómo cocinar una sopa de remolacha (en ruso).

.. figure:: https://farm9.staticflickr.com/8639/16304203695_793f028207_o.jpg
   :scale: 100%
   :width: 100%
   :align: center
   :alt: ivan ivanovich
   :target: https://farm9.staticflickr.com/8639/16304203695_793f028207_o.jpg

   ivan ivanovich

   Aca está el Iván, como tomando mate.

Las dos misiones fueron un éxito y todo funcionó como debía. La nave
utilizada el 25 de marzo –que Sotheby’s subastó hace tres años en casi
tres millones de dólares– aterrizó en una aldea cercana a los Montes
Urales, mientras un grupo de campesinos atemorizados encontró a Iván
Ivanovich –que también se subastó en la misma casa en 1993; la
adquirió un empresario, Ross Perot, quien tiempo después lo cedió en
préstamo al Museo Nacional del Aire y el Espacio de Washington para su
exhibición. Como era algo que los ingenieros a cargo suponían que
podía pasar y nadie quería que se lo confundiera con un cosmonauta
muerto o –peor aún– con un extraterrestre, Ivanovich llevaba un cartel
en la visera con la leyenda “maket” (ficticio).

Y entonces sí: dieciocho días más tarde, Gagarin fue a encontrarse con
dios y, dicen, no lo vio por ningún lado.

**Publicado originalmente en el sitio de la autora:** `josephvonfraunhofer.tumblr.com`_.

.. _josephvonfraunhofer.tumblr.com: http://josephvonfraunhofer.tumblr.com/
